SERIAL NETFLIX
Haengbok-ro adalah jalan raya
yang Gyeonghae-do dan Perumahan Dongbang
kerjakan bersama untuk menjawab
kebutuhan transportasi
kota baru Hamun.
Ini rute keseluruhannya.
RUTE KONSTRUKSI JALAN HAENGBOK-RO
Ini penampakan Haengbok-ro
yang melewati Sodeok-dong.
GYEONGHAE-DO, KIYOUNG-SI, SODEOK-DONG
- Apa?
- Apa itu?
Tunggu!
Di situ, Haengbok-ro
tidak hanya melewati Sodeok-dong,
tetapi menembus pusat kota!
Apa ini serius?
Kau mencoba membagi
lingkungan kami menjadi dua?
Bagaimana bisa merencanakan
rute seperti itu?
Keputusan rute dibuat setelah konsultasi
dengan pemerintah Gyeonghae-do.
Kami, dari Dongbang, hanya menjalankan
bisnis atas nama mereka.
Aku perwakilan
divisi konstruksi dari Gyeonghae-do.
Kami memiliki kewajiban memberi tahu warga
tentang rute yang ditentukan.
Namun, kami tidak dapat mengubah rute
melalui sesi pengarahan ini.
Rute ini hasil putusan para profesional
dengan pertimbangan.
Aku…
Choi Han-su, kepala desa Sodeok-dong!
Bagaimana Gyeonghae-do memperlakukan
Sodeok-dong selama ini?
Itu… Apa saja?
- Metro jalur sepuluh?
- Benar!
Menendang puluhan warga lama Sodeok-dong
dan menggali seluruh kota
untuk membangun metro jalur sepuluh!
Lalu, apa yang dilakukan
kota Seoul pada Sodeok-dong?
Apa?
- Katakan
- Pabrik pembakaran sampah!
Benar, pabrik pembakaran sampah.
Bahkan itu bukan sampah kami!
Mereka membangun pabrik pembakaran sampah
masyarakat Seoul di Sodeok-dong!
Meski kami menentang keras,
Seoul atau Gyeonghae-do tidak peduli!
Apa hubungannya dengan itu?
Kita sedang mendiskusikan Haengbok-ro.
Kita sedang membicarakan Sodeok-dong!
Pembangunan metro baru selesai
dan pabrik pembakaran sampah sebelum itu.
Namun, apa lagi sekarang?
Apa namanya?
Haengbok-ro!
Kau minta kami
menyerahkan wilayah kami lagi?
Sudah cukup!
Paham?
Masyarakat Sodeok-dong sudah sangat muak!
RUTE KONSTRUKSI JALAN HAENGBOK-RO
KASUS 7
KISAH TENTANG SODEOK-DONG I
Rute dibuat begini seolah-olah
menyuruh kami meninggalkan desa.
Bayangkan jika kendaraan
melewati Haengbok-ro setiap hari.
Warga yang akan menanggung
kebisingan, asap knalpot, dan debu.
Saat kami membahas ini, Gyeonghae-do
dan Dongbang mengatakan…
Apa, ya?
- Dinding kedap suara.
- Benar.
Ada solusi dengan dinding kedap suara.
Namun, jika dipasang, itu akan seperti…
Apa namanya?
- Dinding kedap suara?
- Bukan.
- Hei.
- Dinding penahan.
Benar. Sama seperti memakai
dinding penahan di apartemen.
Ini membelah kota menjadi dua
dan mengisolasi setiap sisi!
Sudahkah membicarakan tentang kompensasi
dengan Gyeonghae-do atau Dongbang?
Seperti kompensasi finansial
untuk kesulitan yang Anda sebutkan tadi.
Astaga.
Mereka bahkan tak memberikan ganti rugi
kepada warga yang meninggalkan desa.
Mungkinkah mereka mau menyantuni
warga yang bertahan?
Jadi, mereka tidak membayarkan kompensasi?
Sodeok-dong adalah kawasan sabuk hijau.
Jadi, nilai tanahnya jauh lebih murah.
Makanya, saat metro jalur sepuluh
dibangun saat itu,
warga yang direnggut tanahnya
kesulitan finansial.
Meski seluruh rumahnya direnggut,
tetapi warga menerima kompensasi
tak lebih daripada sepuluh juta won.
Dengan uang yang tak cukup
membayar sewa di Seoul,
mau ke mana kami
yang sejak lahir tinggal di Sodeok-dong?
Kami telah melakukan semua yang kami bisa.
Membentuk Komite Penanggulangan Penduduk,
mengajukan petisi,
membuat ratusan panggilan pengaduan,
bahkan protes di depan kantor provinsi.
Namun, tidak ada yang mempan.
Gyeonghae-do tidak berniat
mendengarkan kami!
Kalau begini, yang tersisa hanya…
Apa?
Persidangan.
Benar, persidangan. Ada kata lain…
Tuntutan hukum?
Untuk menuntut pembatalan
jalan Haengbok-ro?
Astaga,
benar sekali. Itulah niat kami.
Baik. Kami memahami keinginan kalian.
Namun, karena bukan ahli konstruksi jalan,
kami perlu waktu mencari tahu
tentang Haengbok-ro.
Bolehkah kami memeriksa
sebelum memutuskan?
Ya, tentu.
Namun, mohon cepat ambil keputusan.
Mereka sudah memulai pembangunan
di kota baru Hamun, jadi…
Itu apa, ya?
- Sekop?
- Ekskavator hidraulika?
Mesin penggali.
Ya.
Tak lama lagi, mesin penggali
akan sampai ke desa kami.
Baik. Akan segera kami hubungi.
Astaga.
Terima kasih.
Ya.
Hati-hati di jalan.
Apa pendapat kalian?
Mengapa mereka merencanakan rute begini?
Padahal bisa memutar jalan,
alih-alih menembus kota.
Pasti soal biaya.
Panjang jalan yang memotong
lebih pendek daripada jalan berputar.
Jika hanya karena biaya,
maka kita dapat mengeklaim pelanggaran
Prinsip Proporsional
menurut hukum administrasi.
Badan administratif harus memilih
metode yang paling sedikit
melanggar hak pihak lain.
Meski ada jalan memutar
melalui Gyeonghae-do,
mereka tidak memilihnya
dengan alasan biaya.
Dengan begitu,
ini melanggar kerusakan minimal
Prinsip Proporsional.
Jika kita menghitung kerusakan warga
sebagai biaya sosial,
bukankah itu lebih besar
daripada keuntungan pembangunan jalan ini?
Maka, keputusan rute ini
memiliki konflik kepentingan.
"Pelanggaran Prinsip Proporsional.
Adanya konflik kepentingan."
Keduanya poin yang bagus.
Namun, pihak yudikatif
biasanya enggan menilai hal
yang dilakukan para eksekutif.
Apalagi untuk kasus
yang bersifat teknis begini.
Hakim tak banyak tahu soal ini.
Jadi, sulit bagi mereka untuk memutuskan.
Karena alasan perkataanmu tadi,
hampir tidak ada kasus warga
telah memenangkan litigasi administratif.
Benar. Aku juga belum pernah mendengarnya.
Mari kunjungi beberapa ahli
dan minta pendapat mereka.
Apakah rute yang ini yang terbaik,
atau adakah rute alternatif.
Kita perlu mengetahui lebih dahulu
sebelum memutuskan mengambil kasus ini.
Insinyur sipil di Korea sangat sederhana.
Mereka mengabaikan bentuk tanah.
Hanya garis lurus dari ujung ke ujung.
Di Eropa,
mereka menganggap indah
jalan dari bandara ke ibu kota.
Mereka tak membangunnya lurus begini.
Mereka memanfaatkan lekukan alami tanah
dan membuatnya berkelok-kelok secukupnya.
Membuat orang menikmati jalan
dan menciptakan
suasana indah dengan jalan itu sendiri
untuk mempromosikan citra negara.
Ini tak masuk akal.
Dari perspektif teknik sipil,
rute ini tidak terlalu buruk.
Aku tahu lingkungan ini.
Aku memberi tugas mahasiswa
desain perkotaan dengan ini.
Aku pertama kali mendengar jalan dibangun
di sini pada tahun 2016.
Astaga, sudah enam tahun lalu.
Apa bisa Haengbok-ro
dibuat memutari Sodeok-dong,
alih-alih melaluinya?
Jika memutarinya,
harus dibangun di sebelah Jalan Pyeonghwa,
jalan layang di bawah Sodeok-dong,
atau tepat di atas sini,
di sebelah metro jalur sepuluh.
Untuk membangunnya di dekat Pyeonghwa-ro,
butuh banyak konstruksi terowongan
dan sulit membangun persimpangan.
Lebih baik membangunnya
di sebelah metro jalur sepuluh.
Namun, di sini ada
sekolah pertahanan militer.
Jadi, akan sulit.
Ada cara lain
meski sulit dari jalur mana pun.
Menembus ke bawah tanah.
Ini disebut terowongan bawah tanah.
Bukankah itu akan lebih mahal?
Tidak terlalu.
Di daerah tanah yang mahal,
lebih murah membangun jalan di bawah tanah
daripada membangun jalan di atas tanah.
Jika membangun di bawah tanah,
tanah di permukaan masih bisa digunakan.
Dilihat dari nilai pemanfaatan lahan,
biaya tambahan mengonversi pembangunan
ke bawah tanah juga bisa diimbangi.
Jika perbedaan biayanya tak besar,
mengapa mereka tak mempertimbangkan
jalan bawah tanah?
Itu karena…
orang yang membangun jalan
dari jurusan teknik sipil.
Teknik sipil berurusan
dengan permukaan tanah.
Bawah tanah adalah konsep arsitektur.
Meski sederhana, tetapi itu masih ruang.
Tidak, itu tidak benar.
Kalian harus berpikir secara objektif.
Apakah tanah Sodeok-dong
layak untuk dilestarikan
sampai harus dibangun jalan bawah tanah?
Jawabannya tidak.
Sodeok-dong berada di pinggiran Seoul,
tetapi juga memiliki tujuan militer.
Sabuk hijau sulit direalisasikan.
Hampir tidak ada kemungkinan
menjadi kota baru.
Jadi, maksud kalian,
kami tidak perlu mengajukan gugatan?
Dari yang kami temukan,
sulit untuk membantah ada alternatif
yang pasti dan lebih baik
daripada rute yang direncanakan.
Kemudian, peluang memenangkan
gugatan sangat rendah.
Litigasi administratif memakan waktu
minimal tiga bulan untuk sebuah keputusan.
Paling lama sampai satu setengah tahun.
Kami khawatir banyak waktu dan energi
yang dihabiskan untuk gugatan
dengan peluang menang rendah.
Aku tidak ingin mengungkitnya.
Namun, aku cukup kaya.
Apa?
Dia orang yang kaya raya.
Meski keluarganya turun-temurun
tinggal di Sodeok-dong,
tanah yang didapat
dari generasi sebelumnya
tidak hanya di Sodeok-dong,
tetapi di seluruh kota Kiyoung!
- Kalian tidak bisa melewati Kiyoung…
- Sudahlah.
tanpa menginjak tanahnya!
Begitu, ya.
Gugatan ini…
Apa, ya?
Sebuah peribahasa itu…
Telur…
Jangan taruh semua telur
dalam satu keranjang?
Bukan…
Bagai memukul batu dengan telur.
Tepat.
Aku tahu kemungkinan menang sangat kecil,
tetapi akan kami lakukan.
Meski kalah, aku akan tetap
melakukannya meski sendirian.
Aku akan membayar biaya
yang kalian inginkan,
jadi, kumohon wakililah telur ini.
Begini…
Bagaimana jika kalian
mengunjungi Sodeok-dong?
- Apa?
- Maksudku…
bagaimana bisa memutuskan
tanpa mengunjungi Sodeok-dong sekalipun?
Dokumen yang kalian tunjukkan sudah cukup.
Kami juga tak senggang
karena banyak pekerjaan.
Ayolah, Sodeok-dong sangat dekat.
Hanya satu jam dari sini.
Benar. Meski menolak kami,
kalian bisa melakukannya di Sodeok-dong.
Kami ada urusan lain setelah ini,
- jadi…
- Pengacara Jung, ayo.
Cepat.
- Ayo pergi.
- Namun…
Pengacara Jung.
Ini tidak akan lama.
Di sini.
- Halo.
- Naiklah.
- Terima kasih.
- Halo.
- Di mana Pengacara Jung?
- Segera datang.
- Masih menunggu satu orang.
- Tentu.
Mereka sangat cocok.
Apa menurutmu Jun-ho
menyukai Pengacara Choi?
Mau bertukar tempat denganku?
Lebih baik bagi orang tampan dan cantik
duduk berdampingan.
Maksudnya?
Apa?
Pengacara Woo cukup peka.
Ya.
Kalian lihat bendera merah di sana?
Dongbang mengirim orang
untuk memasangnya baru-baru ini.
Mereka menandai rute konstruksi
terlebih dahulu.
Kampung kami, Sodeok-dong,
dimulai dari jalan ini.
Mari kita turun.
Tentu.
Desa ini begitu indah.
Tak hanya itu,
warga yang tinggal di sini juga baik.
Lihat.
Di sana, itu Kim Jang-hoon-nya
Sodeok-dong.
Hai!
Mengapa disebut begitu?
Benar. Itu nama panggilannya.
Dia malaikat penyumbang.
Dia menyumbang beras yang ditanam
ke Balai Kota setiap tahunnya.
Bagi orang yang membutuhkan di Kiyoung.
- Ayo jalan.
- Ya.
Ini dia.
Heung-min.
- Apa kali ini Son Heung-min?
- Benar.
Son Heung-min dari Sodeok-dong.
Di kota Kiyoung…
Ini disebut apa, ya?
- Kompetisi atletik?
- Ya, itu.
Saat ada kompetisi atletik,
Sodeok-dong jadi juara pertama atau kedua
dalam lomba tarik tambang.
Namun, anehnya, kami selalu kalah
di kualifikasi sepak bola.
Kami semua tidak mahir.
Jadi, kami membentuk tim sepak bola
dan berlatih siang malam.
Lalu, tahun lalu…
Apa itu?
- Menang?
- Tidak, tetapi nyaris saja.
- Hanya sampai semifinal,
- Ya.
dan orang yang memimpin kami
adalah Heung-min.
- Dia keluar.
- Ya.
- Sepak bola!
- Hei.
Jadi, kalian mau minta tangan?
- Tidak, bodoh.
- Apa?
Hanya ingin menyapa. Masuklah.
Ya, baik!
Astaga.
Ayo pergi.
Kemari.
Kakinya sangat ringan.
Sodeok-dong dipenuhi banyak kepribadian.
Ada Kim Jang-hoon dan Son Heung-min.
- Halo.
- Ya.
- Mau ke ladang?
- Benar.
Ini rumah Bunda Teresa dari Sodeok-dong.
Kemarilah.
Bunda Teresa?
Teresa, ketua asosiasi wanita.
- Begitu, ya.
- Halo.
Teresa.
Astaga.
Kalian pasti pengacara.
Terima kasih sudah datang.
Kami tidak memiliki
pemandian umum di Sodeok-dong.
Itu sebabnya Bu Teresa membawa semua tetua
ke pemandian di desa sebelah
sebulan sekali.
Dia menggosok punggung mereka,
dan mengajak makan seolleongtang.
Astaga.
Kami melakukannya dengan iuran desa.
Tidak mudah meluangkan waktu dan tenaga
untuk melakukannya setiap bulan.
Itu bisa dilakukan karena kau
adalah Bunda Teresa.
Astaga, itu bukan masalah besar!
Kalian, para pengacara,
kumohon bantu Sodeok-dong.
Mohon bantuannya.
Bantulah kami.
Mohon bantuannya, ya.
Lalu, apakah kalian berdua
memiliki nama panggilan juga?
Ya, tentu saja.
Kalau aku…
- "Si Penanya dari Sodeok-dong"?
- Tidak.
- Lee Kun-hee dari Sodeok-dong.
- Apa?
Sudah kubilang aku cukup kaya.
Bagaimana denganmu?
Aku Jang Dong-gun dari Sodeok-dong.
Apa?
Mengapa begitu terkejut?
Tubuhnya tinggi dan berparas tampan.
Setiap kali wanita lajang Sodeok-dong
melewati rumahnya,
mereka…
merapikan pakaian mereka.
Astaga!
Mana ada wanita lajang di Sodeok-dong
yang merapikan pakaiannya?
Rata-rata usia penduduk di sini 65 tahun.
Benar juga.
Makanya kau belum bisa menikah juga, 'kan?
Perhatian. Sudah cukup menyapa para warga.
Mari kita pergi melihat pemandangan desa.
Ayo pohon hackberry di puncak bukit.
Itu adalah monumen alam Sodeok-dong.
Sungguh ditetapkan sebagai monumen alam?
Tidak. Hanya nama panggilan.
Seperti Jang Dong-gun dari Sodeok-dong.
Begitu, ya.
Kapan tepatnya? Tahun 2016?
Kami bertanya ke kantor provinsi
untuk jaga-jaga.
Lalu, para ahli datang untuk memeriksa
dan bilang masih belum cukup.
Tidak cukup untuk menjadi monumen alam.
Sungguh megah.
Setidaknya itu bisa menjadi
pohon yang dilindungi.
- Sayang sekali.
- Memang begitulah.
Semua orang Sodeok-dong pernah memanjat
pohon itu saat kanak-kanak,
mengadakan pesta di bawahnya
setiap kali ada perayaan,
bahkan semuanya pernah berdoa
di depannya ketika putus asa.
Gelarnya tak resmi, tetapi keberadaannya
membuat desa kami aman seperti…
Apa sebutannya?
Pohon hackberry?
Pohon pelindung.
Namun, begitu Haengbok-ro dibangun,
pohon itu akan segera ditebang.
Mari pergi.
Kita akan mendaki bukit. Ini tidak lama.
Bu Pengacara Woo!
- Kau baik-baik saja?
- Ya.
Sebentar. Astaga.
Bajumu robek.
Ya.
Pakai ini untuk sementara ini.
Tak apa.
Kau sedang bekerja, jadi, kurang pantas
mengenakan baju robek.
Ini tempatnya. Silakan duduk di sini.
Terima kasih.
Hati-hati.
Semua pasti lelah setelah mendaki bukit.
- Silakan minum sikhye yang segar.
- Biar aku saja.
Teresa menyiapkan ini.
- Silakan.
- Kelihatan nikmat.
Tunggu dahulu. Siapa itu?
Eugene Park dari Sodeok-dong.
Aku secara khusus memintanya
untuk memainkan biola
karena kunjungan kalian.
Dia orang paling berbakat di Sodeok-dong.
Di mana itu, ya?
- Kantor Provinsi Gyeonghae-do.
- Tepat.
Dia bekerja di sana.
Mulailah.
Sekarang,
lihatlah ke sana.
Aku kesulitan untuk menunjukkan
nilai desa Sodeok-dong kepada kalian.
Faktanya,
jika hanya di atas kertas,
Sodeok-dong lingkungan yang tak berharga.
Karena penduduk yang tidak banyak
dan harga tanahnya murah.
Namun, setelah datang melihat sendiri,
sebenarnya tidak.
Ini lingkungan luar biasa
tempat Kim Jang-hoon,
Son Heung-min, Bunda Teresa,
dan Eugene Park tinggal.
Juga, betapa hebatnya pohon hackberry
sekalipun belum cukup
untuk menjadi pohon yang dilindungi, 'kan?
Ini bukan lingkungan
yang bisa dirobohkan dengan mudah
dan hilang begitu saja.
Cari tahu semua tentang Haengbok-ro.
Mulai saat konstruksi pertama direncanakan
hingga pemutusan area jalan.
Pelajari materi urutan kronologis.
Periksa semua regulasi
dan preseden yang relevan.
- Ya.
- Baik.
Jun-ho sudah menaruh materi di kantorku.
Bagi dan ambil bagian kalian.
Kalau dilakukan bertiga,
pasti cepat selesai…
Ini semua materi Haengbok-ro?
Meski dikerjakan bertiga,
sulit diselesaikan cepat.
Ini pasti akan lama.
Benar juga.
Semangat!
Astaga.
Sudah makan? Pasti melelahkan.
Itu bukan materi tambahan, 'kan?
Jangan minta kami baca
lebih banyak materi.
Bagaimana, ya? Ini materi tambahan.
Ini dokumen pengaduan
yang dikirim ke Komite Penanggulangan.
Ini tanggapan dari Gyeonghae-do.
- Selamat bekerja.
- Ya.
Kau tidak tahu atau pura-pura tidak tahu?
Apa?
Kelihatannya Jun-ho menyukaimu.
Soal itu.
Sepertinya tidak. Aku sudah tanya padanya.
Kau tanya padanya?
Apa yang kau tanyakan?
Lee Jun-ho menyukai Woo Young-woo.
Apakah benar?
Astaga.
Kau menginterogasinya.
Lalu dia bilang apa?
Itu…
pertanyaan yang terlalu sulit
untuk dijawab
oleh Direktur Hwang Du-yong.
Jun-ho menghindari berbicara
tentang ini secara langsung.
Kau pikir ini persidangan?
Persidangan untuk cinta?
Mengapa kau bisa berpikir seperti itu?
Dia mengubah topik pembicaraan
tanpa beri jawaban jelas.
Tentu saja!
"Jun-ho menyukai Young-woo. Apakah benar?"
Setelah bertanya begitu, lalu apa?
"Ya, itu benar tidak dapat
disangkal." Masa begitu?
Jika ditanya pun aku akan mengubah topik.
Bagaimana denganmu?
Kau menyukai Jun-ho?
Itu tak mudah.
Tidak mudah bagi seseorang
untuk menyukaiku.
Apa?
Aku juga tahu.
Kau wanita cantik, tetapi aku…
memiliki autisme.
Kau ini…
Jangan mengatakan hal-hal
yang berpikiran lemah itu!
Apa maksudmu tidak mudah!
Jadi,
kau ingin tahu dirimu
- menyukai Lee Jun-ho atau tidak?
- Ya.
Astaga. Mintalah saran kencan
dari orang berpengalaman.
Dia tahu apa?
Aku ini wanita mematikan dari Ganghwa.
Aku paling mematikan setelah hwamunseok.
- Fokus.
- Ya.
Sekarang.
Bayangkan wajah Lee Jun-ho.
- Bagaimana perasaanmu?
- Ya.
Satu, dua, tiga.
- Satu, dua, tiga.
- Satu, dua… Sekarang!
- Tiga.
Satu, dua.
Jun-ho itu…
baik.
Kau sedang bekerja, jadi, kurang pantas
mengenakan baju robek.
Hatinya hangat.
Bagaimana saat kau bersamanya? Kau gugup?
Apa jantungmu berdebar kencang?
Aku mau seorang pengacara sepertimu
berada di pihakku.
Ada saat-saat seperti itu.
Astaga!
Lihat, wajahmu memerah!
Kau benar-benar menyukainya!
Hei.
Jika belum yakin,
cobalah menyentuhnya sedikit.
Apa?
Hitung seberapa cepat jantungmu berdetak
saat kau menyentuhnya.
Kau cuma menaksir
jika hanya 150 per menit.
Namun, jika jantungmu berdegup kencang
dan rasanya ingin meledak.
Berdebar secepat mungkin,
artinya kau sungguh menyukainya.
Hei!
Ada apa denganmu?
Menyentuhnya sedikit? Itu kejahatan.
Apa?
Benar.
Tidak boleh menyentuh tubuh orang
tanpa seizin mereka.
Sentuhlah setelah minta izin.
Apa?
Ini kali pertama kita berhadapan
dengan anak-anak Taesan.
Anak-anak Taesan?
Sejak kapan mereka anak-anakmu?
Salah satu dari mereka
teman semasa kuliahku.
Itu artinya dia masih pemula.
Yang satunya lagi
juga tidak terlihat terlalu tua.
Benar juga.
Hanya mereka berdua?
Tanpa pengacara senior?
Halo. Selamat siang.
Itu Pengacara Tae Su-mi, 'kan?
- Mengapa Paduka ada di sini?
- "Paduka"?
Apa dia raja?
Dia pernah jadi CEO Firma Hukum Taesan.
Kini dia aktif sebagai pengacara biasa
setelah mengundurkan diri.
Tak hanya mengamati,
dia sungguh muncul di pengadilan.
Benar.
Dia mencalonkan diri menjadi
Menteri Kehakiman. Apa tak sibuk?
Berhenti bergosip. Fokus
pada kasusnya. Pergilah.
Haengbok-ro yang dirancang terdakwa,
menembus Sodeok-dong, tempat tinggal
penggugat, dan membelahnya menjadi dua.
Silakan lihat rute alternatif ini.
Haengbok-ro dapat memutari bagian selatan,
utara Sodeok-dong,
atau dibangun di bawah tanah.
Terlepas dari banyaknya
rute alternatif lain,
tergugat meremehkan hak-hak para penggugat
dan melebih-lebihkan
manfaat pembangunan jalan
sehingga mengambil keputusan cacat
demi keuntungan mereka.
Sekian.
PENGGUGAT
Terdakwa, benarkah gugatan dari penggugat?
Anda tidak meninjau
secara menyeluruh rute alternatif?
Kami memeriksanya secara menyeluruh.
Saya pribadi akan menunjukkan
kepada para penggugat
mengapa tiga jalur yang diklaim tadi
tidak dapat menjadi alternatif.
Mohon maaf.
Saya membuat Hakim Agung
dan Hakim Pendamping
tampil sebelum meminta persetujuan kalian.
Apakah itu kami?
Tiga orang yang mengenakan jubah
sambil menggelengkan kepala?
Benar.
Cuaca hari ini sangat bagus.
Karena saya tidak bisa
membawa kalian ke luar pengadilan,
mari kita ke Haengbok-ro seperti ini.
Pertama, kita akan melewati jalur pertama
yang diklaim oleh penggugat.
JALAN
Jika Haengbok-ro dibangun di selatan
di sebelah Pyeonghwa-ro,
jalan harus terbentang
sejauh lima kilometer lagi.
Tak hanya memanjangkan jalan,
ada pabrik pembakaran sampah
di dekat jalan Pyeonghwa.
Fasilitas mustahil dipindahkan.
Lalu apa yang harus dilakukan?
Terowongan dan jalan layang
perlu dibangun.
Belum lagi harus membangun tikungan tajam
untuk menghubungkannya dengan Seoul.
Biaya konstruksi tambahan
melebihi tiga ratus miliar won,
dan lima kilometer lebih panjang.
Jalannya juga bergelombang
seperti kereta luncur
yang dapat menyebabkan banyak kecelakaan.
Lalu bagaimana dengan rute kedua?
JALAN
Jika membangun Haengbok-ro di utara
di sebelah metro jalur sepuluh,
maka harus melewati
tanah sekolah pertahanan militer.
Mereka tak akan setuju
sehingga dapat menyebabkan ini.
Penggugat juga tidak setuju.
Keinginan sekolah pertahanan
kalian anggap penting,
tetapi mengabaikan keinginan
warga Sodeok-dong?
Yang Mulia.
Kota Hamun memulai proses pemindahan
pada bulan Juni tahun depan.
Jika gugatan ini menyebabkan
keterlambatan penyelesaian Haengbok-ro,
kota Seoul dan Gyeonghae-do tak bisa
menghindari kemacetan lalu lintas.
Desa-desa lain yang termasuk
dalam rencana Haengbok-ro memahami hal ini
dan rela menyerahkan tanah mereka.
Namun…
Sodeok-dong, desa dengan populasi terkecil
di seluruh Gyeonghae,
sangat tak kooperatif sehingga menyinggung
soal terowongan bawah tanah.
Ini jelas chauvinisme regional…
Chauvinisme regional katamu?
Mengapa menghina keinginan kami?
Desa lain pasti telah menerima
kompensasi yang layak untuk bekerja sama!
Situasi mereka berbeda dengan Sodeok-dong.
Benar.
Begitu rupanya.
Apakah kalian melakukan gugatan ini
untuk menerima lebih banyak kompensasi?
- Kau…
- Tak masalah ratusan miliar uang pajak
terbuang sia-sia, bahkan gangguan
lalu lintas di seluruh wilayah,
selama mendapatkan
lebih banyak kompensasi?
Menghentikan konstruksi
dengan mengajukan gugatan.
Bukankah itu definisi
dari chauvinisme regional?
- Bukan begitu.
- Maksudku…
Duduklah. Tidak apa.
Yang Mulia.
Konstruksi Haengbok-ro sudah cukup maju
dan ditargetkan selesai akhir tahun ini.
Jika keputusan ini dicabut sekarang,
sudah jelas puluhan miliar won
akan hilang.
Sekian.
Tunggu…
Ya.
Young-woo, makanlah roti.
Ada toko roti baru di dekat sini…
TAE SU-MI, CEO PENGACARA HEBAT
PENGACARA TAE SU-MI
Kau sedang apa?
Ayah tahu Bu Pengacara Tae Su-mi?
CEO Firma Hukum Taesan
yang belum lama mengundurkan diri.
Dia putri pendiri Taesan yang menikah
dengan Presdir Grup Gangcheon.
- Memiliki satu putra…
- Mengapa…
mencari tahu tentangnya?
Ya.
Dia pengacara lawan
dari kasus yang kutangani sekarang.
Apa?
Saat berdebat,
dia terlihat berkarisma,
meski dia pihak lawan.
Aku ingin menjadi sepertinya.
Ayo, masuk!
- Tunggu!
- Berhenti!
- Hentikan!
- Tunggu!
- Kalian sedang apa?
- Hentikan!
Apa yang kalian lakukan?
Kata siapa bisa lanjutkan pembangunan?
Apa?
Apa maksudmu?
Ini pembangunan jalan oleh pemerintah.
Tunggu sebentar.
Kami dalam gugatan
untuk menghentikan pembangunan.
- Menghentikan pembangunan… Apa namanya?
- Penangguhan.
Ya! Kami tengah mengajukan penangguhan!
- Apa?
- Mintalah kepada hakim.
- Bukannya di sini.
- Kalian sungguh mengesalkan.
Jika kami tidak dibayar
karena konstruksi tak selesai tepat waktu,
kalian mau tanggung jawab?
Apa yang kau bicarakan?
Soal melanjutkan pembangunan!
- Pak, lanjutkan!
- Angkat mesinnya!
- Angkat!
- Berengsek!
- Astaga.
- Apa yang kau lakukan?
- Minggir!
Lepaskan aku!
Tunggu.
Minggir.
Pengacara Jung.
Kapan penangguhan diberlakukan?
Pekerja konstruksi menerobos masuk ke desa
untuk menggali tanah.
Di sini benar-benar ricuh sekarang.
Belum ada keputusan tentang penangguhan.
Masih belum ada cara
menghentikan pembangunan.
Aku akan meminta pengadilan
untuk mempercepat keputusan.
Baiklah.
Apa itu soal Haengbok-ro?
Mereka sudah memulai pembangunan
di dekat Sodeok-dong.
Apakah keputusan penangguhan
memakan waktu selama ini?
Pengadilan tidak lupa, 'kan?
Mereka tidak mungkin lupa.
Mungkin mereka tidak menerima
dan mengabaikan sampai kasus dihentikan.
Artinya, bagi hakim, kasus ini
hampir tak memiliki kemungkinan
memenangkan pihak penggugat.
Aku bisa membayangkan
banyak tekanan pada para hakim.
Keberadaan Haengbok-ro
membuat harga tanah kota Hamun
meningkat drastis.
Namun, jika melarang pembangunan,
mereka akan dimusuhi publik.
Itulah sebabnya kita harus
mencari alasan ilegalitas.
Pengadilan hanya dapat membatalkan
pekerjaan pemerintah
jika hal itu terbukti ilegal.
Aku menemukan satu. Penyebab ilegalitas.
Benarkah?
Apa itu?
Pelanggaran prosedur
Penilaian Dampak Lingkungan Strategis.
Sungguh?
Mereka sudah melakukan penilaian.
Memang. Namun, masalahnya
kapan mereka melakukannya.
Menurut UU Penilaian Dampak Lingkungan,
Penilaian Dampak Lingkungan Strategis
dilakukan saat rencana yang berdampak
pada lingkungan sedang dibuat.
Dalam kasus Haengbok-ro,
rencana desain jalan
ditetapkan pada tahun 2017.
Namun, penilaian dampak lingkungan
dilakukan tahun 2019.
Benarkah?
Gyeonghae-do melakukan kesalahan.
Kerja bagus. Mari maju dengan ini.
Tidakkah kita juga harus maksimal
pada materi presentasi?
Meski bukan seperti gim animasi 3D
seperti yang digunakan Taesan,
perlu yang mencolok…
Bagaimana cara membuat penjelasan
penilaian dampak lingkungan
menjadi mencolok?
Ada perusahaan yang membuat
materi untuk presentasi.
Perlukah menghubunginya?
Bagaimana jika melakukan sebaliknya?
Semakin Gyeonghae-do mencoba
memenangkan juri dengan firma hukum besar
dan presentasi mencolok,
bukankah kita harus mengutamakan
ketulusan warga Sodeok-dong
agar pendekatan ini lebih mudah?
Tentu kita juga firma hukum besar,
tetapi mari gunakan
pendekatan antarmanusia.
Strategi emosional.
Itu…
Bagaimana dengan mengajukan
verifikasi lokasi di Sodeok-dong?
- Verifikasi lokasi?
- Ya.
Awalnya pun kita
tidak mau mengambil kasus ini.
Setelah mengunjungi Sodeok-dong,
kita menangani kasus ini.
Baiklah. Meski tidak ada alasan
untuk melakukan verifikasi lokasi,
tetapi bisa kita pikirkan.
Kerja bagus. Kau melakukannya
dengan baik, Pengacara Woo.
Gwang-ho.
Maaf, ya. Sudah menunggu lama?
Bukankah cukup jauh untuk ke sini?
Ada apa?
Apa yang terjadi?
Kasus…
yang ditangani Young-woo.
Kau tahu Tae Su-mi
adalah pengacara lawannya?
Apa? Benarkah?
Kau sudah tahu, 'kan?
- Tahu apa?
- Ini aneh.
Seorang CEO sampai datang ke rumah
untuk memberi kesempatan
pengacara pemula yang tak lolos skrining.
Aku tidak datang sebagai CEO Hanbada.
Aku juga datang untuk mengunjungimu.
Seon-young.
Jika kau sungguh menganggapku teman,
katakanlah dengan jujur.
Apa kau mempekerjakan Young-woo di Hanbada
karena Tae Su-mi?
Mendengarmu mengatakan semua ini,
kelihatannya rumor tentangmu
dan Tae Su-mi benar.
Ya.
Aku akan mengizinkannya.
Mengizinkan apa?
Aku mengizinkanmu memanfaatkan anakku
untuk mengalahkan Tae Su-mi.
Sebagai imbalan mempekerjakannya.
"Imbalan mempekerjakan"? "Memanfaatkan"?
Mengapa bicara seperti itu?
Kau ingin menjadikan Hanbada nomor satu.
Kau harus mengalahkan Taesan,
tetapi sulit jika Tae Su-mi
terjun ke politik.
Sekarang pun sulit.
Akan lebih sulit jika dia menjadi menteri.
Itu sebabnya kau mempekerjakan Young-woo.
Apa aku salah?
Jadi, maksudmu…
aku menerima anakmu
agar bisa memberi tahu dunia
aku memiliki anak haramnya di Hanbada?
Jika rencana itu satu-satunya cara
untuk mempekerjakan anakku,
maka lakukanlah.
Namun, hanya sekali.
Lakukan sekali pada saat
yang paling penting.
Jangan asal melempar mereka
di ruang sidang yang sama seperti ini.
Apa yang kau katakan?
Gwang-ho.
Ayah macam dirimu?
Jika benar-benar berpikir
aku memperalat anakmu,
maka hentikan aku.
Begitulah harusnya orang tua.
Jika aku menghentikanmu,
kau akan memecat anakku.
Kau akan membuat alasan agar dia
berhenti bekerja di Hanbada.
Apa?
Seon-young.
Dunia tidak memberi peluang
untuk Young-woo.
Meski dia lulusan hukum terbaik
Universitas Nasional Seoul,
dan skornya hampir sempurna
pada ujian pengacara,
dia ditolak karana autisme.
Dia melamar ke mana-mana,
dari firma hukum hingga praktik swasta,
tetapi tak pernah
dapat kesempatan wawancara.
Melihat anakku seperti itu,
dan tidak bisa melakukan apa pun untuknya…
aku akan…
menjadi ayah jahat.
Seberapa besar Young-woo membenciku,
itu tanggung jawabku.
Meski harus bersekongkol denganmu
dan memperalat anakku.
Aku mau anakku punya kesempatan.
Tunggu.
Young-woo.
Apa yang Ayah lakukan di sini?
Sebenarnya…
- Ini ayahmu?
- Ya.
Halo.
Ya, halo.
Ayah kemari untuk menemui kenalan ayah.
Ayah pergi dahulu.
- Permisi.
- Ya.
Sampai jumpa di rumah nanti.
Ya.
Apa hubungan ayahmu dengan CEO?
Apa?
Ayahmu baru saja keluar dari kantor CEO.
Dia bilang kenal seseorang di sini.
Itu berarti dia mengenal CEO.
Apa?
Kau tak tahu sesuatu?
Soal itu…
Bukankah kau pernah bilang ayahmu
lulusan hukum Universitas Nasional Seoul?
Benar.
Itu berarti, CEO
teman satu jurusan ayahmu.
Astaga.
Kau dapat pekerjaan ini melalui koneksi?
Apa?
Koneksi?
Bukan main.
Pantas rasanya ada yang tak beres.
Ternyata kau punya koneksi.
Kau punya koneksi.
Halo.
Ambillah ini.
Tidak usah. Aku akan membuat
untuk Young-woo juga.
Kau bersama Bu Pengacara Woo?
Jun-ho.
Kalian masih makan siang bersama?
Tentu.
Apa mendengarkannya bicara tentang paus
sungguh menyenangkan bagimu?
Soal itu. Aku…
Awalnya aku juga bersedia.
Orang meluangkan waktu
menonton dokumenter,
tetapi Young-woo sukarela
memberitahuku semua hal ini.
Paus biru, paus bungkuk,
sampai lumba-lumba.
Mendengarnya juga cukup menyenangkan.
Namun, jika sudah sampai paus narwhal
dan lumba-lumba Sungai Yangtze,
itu akan melelahkan.
Padahal aku menangis karena gagal ujian,
tetapi dia, yang peringkat pertama,
mendatangiku
membicarakan Pakicetus, nenek moyang paus.
Aku benar-benar ingin menamparnya!
Astaga! Bahkan sekarang pun
aku belum melupakan soal Pakicetus!
Pengacara Choi, aku tak paham maksudmu…
Jangan berlagak mau mendengarkan
cerita paus selamanya
padahal ingin menyuruhnya diam
meski belum lewat satu tahun.
Jika menyakitinya begitu,
seharusnya jangan coba memulainya.
Kau pun begitu.
Jika perasaanmu hanya sementara,
jangan bersikap baik padanya.
Perasaanku tidak sementara!
Kalau begitu, beri tahu Young-woo
kalau perasaanmu tidak sementara!
Mengapa membingungkan semua orang?
Memangnya apa yang aku…
Young-woo.
Min-woo.
Juga aku.
Kami semua bingung karenamu.
Yang Mulia.
Terdakwa melanggar proses
Penilaian Dampak Lingkungan Strategis.
Menurut UU Penilaian Dampak Lingkungan,
penilaian harus dilakukan
saat rencana yang berdampak
pada lingkungan sedang dibuat.
Dalam kasus Haengbok-ro,
meski desain dasar dan jalan
dibuat pada tahun 2017,
penilaian dampak lingkungan
dilakukan pada tahun 2019.
Ada batasan dalam prosedur tepat waktu.
Kuasa hukum terdakwa, jawablah.
Penilaian lingkungan strategis
memang benar harus dilakukan
saat rencana yang berdampak
pada lingkungan sedang dibuat.
Masalahnya adalah
kapan tepatnya itu dilakukan.
Ini prosedur standar perencanaan kota.
Ke sampingkan ungkapan rumit
seperti desain dasar dan implementasi.
Ini dia. Silakan lihat bagian ini.
Penentuan rute terbaik
dilakukan pada tahap akhir
dari perencanaan jalan secara keseluruhan.
Penentuan rute terbaik Haengbok-ro
dioptimalkan pada bulan Oktober 2019.
Penilaian dampak lingkungan strategis
yang ditegaskan kuasa hukum penggugat
dilakukan pada bulan Juni 2019.
Dibandingkan jalan lain,
dampak lingkungan Haengbok-ro
memang dilakukan sedikit terlambat.
Namun, saya memastikan
ini dilakukan sebelum rencana
yang berdampak pada lingkungan ditetapkan.
Ini tidak ilegal.
Itu tidak benar.
Jika tuntutan pengacara terdakwa benar,
saat penggugat mengajukan pengaduan,
mereka seharusnya bisa mengubah rencana
pembangunan jalan atau rute jalan,
sebelum Oktober 2019.
Jika melihat jawaban
Gyeonghae-do saat itu,
mereka mengungkapkan desainnya
sudah selesai dan tidak dapat diubah.
Benarkah? Di mana tepatnya
kalimat itu ditulis?
Ada begitu banyak bukti yang diajukan.
Bagaimana, ya? Ini materi tambahan.
Ini dokumen pengaduan
yang dikirim ke Komite Penanggulangan.
Ini tanggapan dari Gyeonghae-do.
Tanggal 3 April 2019.
Baris kedua paragraf ketiga
tentang tanggapan
untuk Komite Penanggulangan Sodeok-dong.
"Desain dasar dan implementasi
sudah selesai.
Keputusan rute jalan tidak dapat diubah."
Itu kalimatnya.
Bukti Empat Penggugat.
Salinan tanggapan atas nama
gubernur Gyeonghae-do.
Itu benar.
Menurut balasan ini,
Gyeonghae-do sudah mengakui
bahwa rute jalan diputuskan
pada April 2019.
Itu berarti,
poin penggugat bahwa penilaian
dampak lingkungan strategis
dilakukan setelah itu…
tampak masuk akal.
Kau hebat.
Yang Mulia.
Kami meminta verifikasi lokasi
di Sodeok-dong.
Ini akan membantu penilaian bijaksana Anda
jika melihat sendiri sejauh mana kerusakan
yang disebabkan Haengbok-ro
yang melintasi desa.
Dari bukti yang diajukan saja
sudah banyak yang bisa dilihat.
Kirim gambar saja. Gambar.
Terlalu jauh bagiku untuk pergi ke sana.
Tidak!
Sodeok-dong sangat dekat dari sini.
Hanya satu jam perjalanan.
Pasti ada hal-hal yang bisa ditemui
hanya dengan melihatnya secara langsung.
Yang Mulia, datanglah ke Sodeok-dong.
Sekali saja.
Kau pengacara Hanbada, 'kan?
Kita satu kasus, tetapi belum berkenalan.
Aku Tae Su-mi.
Ya.
Namaku…
Woo Young-woo.
Dibaca dari depan
atau belakang tetap sama.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
Woo Young-woo?
Namamu terdengar tak asing.
Senang bertemu denganmu.
Tadi cukup mengesankan.
Ingatanmu luar biasa.
Ya.
Baik.
Terima kasih.
Bu Pengacara Woo, berikan padaku.
Kalian menuju ke kantor?
Mobilku hanya sisa satu kursi.
Sungguh? Kalau begitu…
Young-woo, ikutlah dengannya.
Masuklah.
Aku ingin pergi ke kantor dengan nyaman.
Seharusnya kau saja yang ikut Jun-ho.
Orang dengan insting jelek
tak pantas pergi nyaman.
Jelek? Kau membicarakanku?
Mau naik taksi? Biar aku yang cari.
Omong-omong, kau tahu
ayah Pengacara Woo
lulusan hukum Universitas Nasional Seoul?
Dia sepertinya berteman dengan CEO.
Astaga. Dari mana orang
dengan insting jelek tahu soal itu?
Kau pikir ini lucu?
Apa lucu dia dapat pekerjaan di sini
karena koneksi?
Bukankah kau seharusnya marah dan gugup?
Mengapa kita harus marah dan gugup?
Karena dia curang.
Apa yang kau bicarakan?
Kau punya bukti Young-woo curang?
Aku melihat ayahnya keluar
dari kantor CEO.
Pikirkan ini.
Hanbada dan Taesan,
semua firma hukum besar lain
mengumumkan pekerjaan sebelum kelulusan.
Namun, Pengacara Woo bergabung
enam bulan setelah dia lulus
bahkan setelah orientasi
dan lokakarya pemula berakhir.
Menurutmu tak aneh?
Jelas ini karena dia memiliki koneksi.
Memangnya mengapa kalau ada?
Kau akan melapor ke polisi,
atau ke tim audit untuk memecatnya?
Jika itu masalahnya,
apakah CEO menjadi CEO
hanya karena kemampuannya?
Bukan karena dia mewarisi posisi
dari ayahnya, pendiri Hanbada?
Jadi?
Jika bekerja di perusahaan
yang bahkan CEO-nya bermasalah,
kejujuran harus diabaikan?
Itu maksudmu?
Kau juga merasa bersalah
memanfaatkan ayah petinggimu?
Jadi, kau bersimpati
terhadap Pengacara Woo?
Maksudku adalah
jangan merasa benar sendiri
jika hanya ingin merundung Young-woo.
Jika ingin mempermasalahkan ini,
lakukan dengan CEO terlebih dahulu.
Young-woo bukan orang kuat,
mengapa begini?
Young-woo kuat!
Kau tidak sadar?
Katamu nama panggilannya
"Pasti Pemenangnya Woo Young-woo."
Ini bukan permainan yang adil.
Dia terus menang melawan kita, tetapi kita
tak boleh menyerangnya. Mengapa?
Karena dia autis.
Kita harus selalu memperhatikan
dan membantunya,
bahkan merelakan
satu kursi kosong di dalam mobil!
Jangan menganggap Woo Young-woo…
lemah.
Tunggu…
Mengapa melihatku begitu?
Ya…
Tidak.
Kerja bagus hari ini.
Ya, terima kasih.
Ayo keluar.
Jun-ho.
Ya?
Bolehkah aku…
sekali saja
menyentuhmu?
Apa?
Aku mau tahu aku menyukaimu atau tidak.
Itu…
Ya.
Apa kau bisa mengetahuinya
hanya dengan menyentuhku?
Itu…
Saat menyentuhmu,
aku akan memeriksa
seberapa kencang jantungku berdetak.
Lalu,
jika kau tidak menyentuhku,
jantungmu tidak berdetak kencang?
Bahkan saat bersamaku?
Itu mengecewakan.
Kau sudah pulang?
Halo. Aku masuk lebih dahulu.
Young-woo.
Ayah ingin bicara.
Katakan besok.
Aku sangat lelah hari ini.
CEO Han Seon-young
adalah junior ayah di kampus.
Kami cukup dekat saat masih sekolah.
Begitu lulus, kami tak berbagi kabar
karena sama-sama sibuk.
Dia datang menemui ayah.
Menawarkanmu pekerjaan di Hanbada.
Apa?
Sudah saatnya kau tahu juga.
Jadi, apa benar…
aku bekerja karena koneksi dengan CEO?
Apakah aku…
dipekerjakan karena nepotisme?
Entah benar begitu atau tidak,
ayah berterima kasih pada Seon-young.
Kita berdua kesulitan
karena kau sulit mendapatkan pekerjaan.
Kau akan paham setelah jadi orang tua.
Sangat menyakitkan melihat
anaknya berkecil hati.
Lalu…
sebenarnya ada alasan lain
mengapa Seon-young memberimu pekerjaan.
Itu…
Biarkan aku yang kecewa.
Apa?
Jika harus berkecil hati,
aku ingin menghadapi
dan mengatasinya sendiri.
Karena aku sudah dewasa.
Young-woo.
Setiap kali ayah ikut campur
dalam hidupku,
dan mencoba mencegah keputusasaanku,
aku tidak suka.
Jangan lakukan!
Young-woo.
Young-woo!
FIRMA HUKUM HANBADA
PAPAN BULETIN ANONIM
TULIS
JUDUL: PEREKRUTAN HANBADA
MENGUNGKAP KECURANGAN
PEREKRUTAN HANBADA
Jika bukan karena permintaan ayahnya
yang tak masuk akal,
apakah pengacara pemula itu
bisa bekerja di Hanbada?
Tak dipekerjakan dengan nilai tinggimu
adalah diskriminasi, ketakadilan,
dan korupsi!
Wajar kau bergabung meski terlambat!
Apa sungguh mencerminkan
keinginan semua warga Sodeok-dong?
Dapatkan persetujuan tertulis warga
sampai tanggal sidang berikutnya.
Sepertinya aku memang menyukaimu.
- Aku…
- Melarikan diri?
- Ada yang ingin kau katakan?
- Kau tak mengenalku?
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami